
### Création d'un Graphique du Coude en Python pour le Clustering K-Means

#### Objectif du Cours
Dans ce cours, nous apprendrons à créer un graphique du coude pour déterminer le nombre optimal de clusters en utilisant l'inertie comme mesure. Nous ajusterons plusieurs modèles K-means avec différents nombres de clusters et visualiserons les résultats pour prendre des décisions éclairées sur le nombre de clusters à utiliser.

#### Étapes pour Créer un Graphique du Coude

1. **Préparation de l'Environnement et des Données**
   - Importez les bibliothèques nécessaires comme `sklearn` pour le clustering et `matplotlib` pour la visualisation.
   - Assurez-vous que vos données sont prêtes pour le clustering, c’est-à-dire nettoyées et normalisées si nécessaire.

2. **Ajustement des Modèles K-Means**
   - Nous allons créer une série de modèles K-means pour des valeurs de k allant de 2 à 15. Pour chaque modèle, nous enregistrerons l'inertie, qui mesure la cohérence interne des clusters.

#### Code pour Ajuster les Modèles et Calculer l'Inertie

```python
from sklearn.cluster import KMeans
import matplotlib.pyplot as plt

# Liste pour stocker les valeurs d'inertie
inertia_values = []

# Boucle pour ajuster les modèles K-Means de k=2 à k=15
for k in range(2, 16):
    kmeans = KMeans(n_clusters=k, random_state=42)
    kmeans.fit(data)  # Remplacez 'data' par vos données
    inertia_values.append(kmeans.inertia_)

# Affichage des valeurs d'inertie
print(inertia_values)
```

#### Visualisation des Résultats : Création du Graphique du Coude

3. **Plotting the Elbow Graph**
   - Utilisez `matplotlib` pour tracer les valeurs d'inertie. L'axe des x représente le nombre de clusters et l'axe des y l'inertie. Le "coude" du graphique indique le point après lequel augmenter le nombre de clusters ne réduit plus significativement l'inertie.

#### Code pour le Graphique du Coude

```python
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.plot(range(2, 16), inertia_values, marker='o')
plt.title('Elbow Graph for K-Means Clustering')
plt.xlabel('Number of Clusters')
plt.ylabel('Inertia')
plt.grid(True)
plt.show()
```

#### Analyse et Interprétation
- **Analysez le graphique du coude** : Cherchez le point où la réduction de l'inertie diminue de manière significative après chaque augmentation du nombre de clusters. Ce point représente un bon compromis entre le nombre de clusters et la distance moyenne des points au centroid le plus proche.

#### Conclusion
Ce graphique vous aidera à choisir un nombre approprié de clusters pour votre modèle K-means en fonction de l'analyse visuelle de la diminution de l'inertie. L'objectif est de choisir un nombre de clusters où l'inertie commence à diminuer plus lentement, indiquant des rendements décroissants par l'ajout de nouveaux clusters.

Dans la prochaine partie du cours, nous plongerons dans la configuration d'un notebook Jupyter pour appliquer ces concepts sur un jeu de données réel et interpréter les résultats de manière pratique.
