# Introduction aux Réseaux de Neurones

## Qu'est-ce qu'un Réseau de Neurones ?

Les réseaux de neurones sont des systèmes d'apprentissage automatique inspirés du cerveau humain. Ils peuvent apprendre à partir d'exemples pour effectuer diverses tâches comme la classification, la régression et la génération de contenu. Ce cours vous guidera à travers les concepts de base des réseaux de neurones et vous montrera comment en créer un vous-même.

### Prérequis
Avant de commencer ce cours, il est recommandé d'avoir une introduction au machine learning avec scikit-learn.

## Apprenons les Réseaux de Neurones
Imaginez que vous voulez apprendre à traduire du texte de l'anglais vers l'espagnol. Vous apprenez les langues en mémorisant des mots et des phrases, leurs significations, et le contexte dans lequel ils sont utilisés. Sur la base de cette expérience, vous serez capable de traduire de nouveaux textes que vous n'avez jamais vus auparavant.

Un autre exemple est la classification des chats et des chiens. Tout comme une personne apprend à les distinguer à partir d'exemples vus dans la vie, un réseau de neurones peut apprendre à les distinguer à partir de tels exemples.

### Comment Fonctionne un Réseau de Neurones ?
Un réseau de neurones apprend à partir d'exemples. Ces exemples peuvent être des textes, des images, des sons ou tout autre type de données que nous voulons qu'il traite. Un réseau de neurones, tout comme une personne apprend une langue, essaie d'identifier des motifs dans ces données.

Il utilise ensuite ces motifs pour effectuer des tâches telles que :
- **Classification** : Déterminer à quelle catégorie appartient un objet.
- **Régression** : Prédire une valeur numérique comme le prix d'une maison.
- **Génération** : Créer du nouveau contenu basé sur les motifs appris.

Ce processus d'entraînement d'un réseau de neurones à l'aide d'exemples s'appelle l'apprentissage supervisé, et c'est la méthode la plus courante pour l'entraîner.

> **Remarque** : Lorsque nous entraînons un réseau de neurones, des exemples étiquetés sont fournis en entrée. Lorsque nous voulons obtenir une prédiction, les entrées ne sont pas étiquetées.

Rejoignez-nous dans ce voyage d'apprentissage, et nous vous guiderons étape par étape dans le processus de création de réseaux de neurones similaires.

### Qu'est-ce que l'Apprentissage Supervisé ?
Sélectionnez la réponse correcte :
1. Apprentissage des motifs et réalisation de prédictions sans aucun exemple.
2. Extraction des motifs à partir d'exemples et utilisation de ceux-ci pour les prédictions.
3. Cela signifie que le modèle peut faire des prédictions sans entraînement.
4. Méthode d'apprentissage dans laquelle un réseau de neurones attribue des étiquettes aléatoires aux données.

Soumettez votre réponse pour vérifier votre compréhension.

### Chapitre 1 : Introduction
#### Notes
Prenez des notes sur ce que vous apprenez dans ce chapitre. Cela vous aidera à renforcer votre compréhension.

---

**Retour d'information**
- Tout était clair ? [Oui] [Non]
  
Naviguez vers la section précédente ou suivante pour continuer votre apprentissage.

[Haut de la page](#introduction-aux-réseaux-de-neurones)
