
### Optimisation du Modèle de Clustering K-Means

Après la préparation initiale des données et le premier ajustement du modèle, il est crucial d'optimiser le modèle K-Means pour améliorer sa performance et sa pertinence pour vos données spécifiques. Voici quelques stratégies clés d'optimisation :

#### 1. **Nettoyage des données supplémentaires**:
   - **Élimination des valeurs aberrantes** : Les outliers peuvent fausser les centres des clusters et les valeurs d'inertie, affectant négativement l'interprétation des clusters.
   - **Transformation des données** : Appliquer des transformations logiques ou autres qui peuvent aider à normaliser la distribution des attributs.

#### 2. **Ingénierie et sélection des caractéristiques**:
   - **Création de nouvelles caractéristiques** : Développez des attributs qui pourraient mieux capturer les distinctions importantes entre les clusters.
   - **Sélection de caractéristiques** : Réduisez le bruit en éliminant les variables moins informatives. Utilisez des techniques comme l'analyse en composantes principales (PCA) pour réduire la dimensionnalité.

#### 3. **Normalisation des données**:
   - Étant donné que K-means est un algorithme basé sur la distance, la mise à l'échelle des caractéristiques pour qu'elles aient une importance égale est essentielle. Utilisez des méthodes telles que la standardisation (moyenne = 0 et variance = 1) ou la normalisation (min-max scaling).

#### 4. **Ajustement du nombre de clusters**:
   - Utilisez des méthodes graphiques comme la méthode du coude pour déterminer le nombre optimal de clusters. Expérimentez avec différents nombres de clusters pour voir comment cela affecte les résultats.

#### 5. **Exploration d'autres algorithmes de clustering**:
   - Si la forme des clusters n'est pas adaptée à K-means (qui assume des clusters sphériques), envisagez d'autres algorithmes comme le clustering hiérarchique ou DBSCAN, qui peuvent gérer des formes de clusters plus complexes.

#### Démonstration Pratique dans Jupyter Notebook :
Pour mettre en pratique ces étapes d'optimisation, procédons à quelques ajustements directement dans un Jupyter Notebook.

```python
import pandas as pd
from sklearn.cluster import KMeans
from sklearn.preprocessing import StandardScaler
from sklearn.decomposition import PCA
import matplotlib.pyplot as plt

# Chargement et nettoyage des données
data = pd.read_csv('your_data.csv')
data_clean = data.dropna()  # Suppression des valeurs manquantes

# Normalisation des données
scaler = StandardScaler()
data_scaled = scaler.fit_transform(data_clean)

# Réduction de dimensionnalité
pca = PCA(n_components=2)
data_pca = pca.fit_transform(data_scaled)

# Ajustement du modèle K-Means
inertia = []
for k in range(1, 16):
    kmeans = KMeans(n_clusters=k, random_state=42)
    kmeans.fit(data_pca)
    inertia.append(kmeans.inertia_)

# Visualisation de la méthode du coude
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.plot(range(1, 16), inertia, marker='o')
plt.title('Elbow Method')
plt.xlabel('Number of Clusters')
plt.ylabel('Inertia')
plt.show()

# Choix du nombre de clusters basé sur l'analyse précédente
k_optimal = 5  # par exemple
kmeans_optimal = KMeans(n_clusters=k_optimal, random_state=42)
kmeans_optimal.fit(data_pca)

# Visualisation des centres de clusters
centers = pd.DataFrame(kmeans_optimal.cluster_centers_, columns=['PC1', 'PC2'])
sns.heatmap(centers, annot=True, cmap='viridis')
```

Ce processus vous aide à affiner votre modèle pour qu'il soit non seulement performant mais aussi pertinent pour votre analyse spécifique, en prenant en compte les particularités de vos données.
