**Sélection du Meilleur Modèle K-means : Une Démonstration Pratique**

### Introduction

Dans cette session, nous nous concentrerons sur la sélection du modèle K-means le plus performant en comparant deux modèles différents. Cette démarche est essentielle pour optimiser l'efficacité de nos analyses de clustering.

### Préparation

Pour débuter, nous ouvrirons la section de code de clustering à partir des matériaux du cours. Nous rechercherons spécifiquement les scripts qui nous permettent de comparer les affectations aux clusters entre deux modèles K-means.

### Processus

1. **Chargement des Modèles :**
   - Nous commencerons par extraire les affectations de clusters de deux modèles différents à partir de notre ensemble de données initial qui comprenait des variables telles que livres, émissions de télévision et films.

2. **Analyse des Affectations aux Clusters :**
   - Le premier modèle a identifié trois clusters : les non-lecteurs, les passionnés de divertissement et les préférant les jeux vidéo aux livres.
   - Le second modèle, appliqué à un jeu de données mis à jour avec des variables transformées telles que l'amour pour les jeux vidéo, a révélé quatre clusters.

3. **Transformation en Séries pour Analyse :**
   - Nous transformerons les étiquettes des clusters de chaque modèle en séries pandas pour faciliter les comparaisons et analyses ultérieures.

4. **Mappage des Noms de Clusters :**
   - À l'aide de dictionnaires Python, nous assignerons des noms descriptifs aux clusters numériques pour une interprétation plus intuitive. Par exemple, le cluster 0 du premier modèle sera renommé en "non-lecteurs".

5. **Comparaison Détaillée :**
   - Nous effectuerons une comparaison côte à côte des affectations aux clusters pour chaque modèle pour identifier les similarités et les différences. Cela nous permettra de comprendre comment les segments d'étudiants sont formés différemment par chaque modèle.

6. **Intégration et Visualisation des Données :**
   - Les données de clustering seront combinées avec les données originales de l'ensemble pour une analyse plus profonde. Nous utiliserons `pd.concat` pour fusionner les informations et créer un tableau complet incluant les heures passées à lire, regarder des émissions de télévision, jouer à des jeux vidéo, et les affectations aux clusters pour les deux modèles.

### Synthèse des Résultats

Après analyse, nous pourrons observer comment chaque modèle segmente les étudiants et déterminer lequel offre une séparation plus logique et utile des données. Par exemple, nous pourrons voir si les étudiants préférant les jeux vidéo sont mieux identifiés dans un modèle par rapport à l'autre.

### Conclusion

Cette approche comparative nous aide à sélectionner le modèle K-means qui non seulement segmente efficacement les étudiants selon leurs préférences de divertissement, mais fournit également des insights actionnables pour des stratégies ciblées, comme la création de publicités adaptées à chaque cluster.

En résumé, cette démonstration met en lumière l'importance d'une analyse minutieuse des affectations aux clusters et de l'utilisation des métriques pour choisir le modèle de clustering le plus adapté à nos objectifs d'analyse.


# Annexe - Sélection du Meilleur Modèle K-means : Guide Approfondi et Détaillé

#### Introduction

Le clustering K-means est une méthode de partitionnement qui divise un ensemble de données en K groupes (clusters) basés sur des similarités. L'objectif est de minimiser la variance intra-cluster tout en maximisant la variance inter-cluster.

### Étape 1: Préparation des Données et des Modèles

1. **Chargement des données** : Importez le jeu de données. Par exemple, pour une analyse des préférences de divertissement des étudiants, les variables peuvent inclure le temps passé à lire des livres, à regarder des émissions de télévision et à jouer à des jeux vidéo.

    ```python
    import pandas as pd
    data = pd.read_csv('path/to/data.csv')
    ```

2. **Normalisation des données** : Standardisez les données pour que chaque variable contribue de manière équitable au modèle. Cela évite que des variables à grande échelle dominent les autres.

    ```python
    from sklearn.preprocessing import StandardScaler
    scaler = StandardScaler()
    scaled_data = scaler.fit_transform(data)
    ```

3. **Création des modèles** : 
   - **Modèle 1** : Appliquez K-means avec trois clusters sur le jeu de données initial.
   - **Modèle 2** : Créez un nouveau jeu de données avec des variables transformées, puis appliquez K-means avec quatre clusters.

    ```python
    from sklearn.cluster import KMeans
    kmeans1 = KMeans(n_clusters=3, random_state=42).fit(scaled_data)
    kmeans2 = KMeans(n_clusters=4, random_state=42).fit(transformed_data)
    ```

### Étape 2: Analyse des Affectations de Cluster

1. **Extraction des étiquettes de cluster** : Récupérez les étiquettes de cluster pour chaque modèle et transformez-les en séries pandas.

    ```python
    clusters1 = pd.Series(kmeans1.labels_, name='Model1_Clusters')
    clusters2 = pd.Series(kmeans2.labels_, name='Model2_Clusters')
    ```

2. **Mappage des noms de cluster** : Utilisez des dictionnaires pour mapper les indices de cluster à des noms descriptifs.

    ```python
    mapping1 = {0: 'Non-lecteurs', 1: 'Passionnés de divertissement', 2: 'Préférant les jeux vidéo'}
    clusters1_mapped = clusters1.map(mapping1)
    
    mapping2 = {0: 'Moins de divertissement', 1: 'Préférant les livres', 2: 'Passionnés de divertissement', 3: 'Étudiants typiques'}
    clusters2_mapped = clusters2.map(mapping2)
    ```

### Étape 3: Comparaison et Validation des Modèles

1. **Analyse comparative des clusters** : Comparez les clusters des deux modèles pour identifier les similarités et les différences.

    ```python
    comparison_df = pd.DataFrame({
        'Original Data': data,
        'Model 1 Clusters': clusters1_mapped,
        'Model 2 Clusters': clusters2_mapped
    })
    ```

2. **Validation croisée des clusters** : Testez la stabilité des clusters en appliquant les modèles à un sous-ensemble différent de données.

### Étape 4: Évaluation des Métriques de Performance

1. **Inertie** : L'inertie mesure la somme des distances au carré entre chaque point de données et son centroid de cluster. Une inertie plus faible indique des clusters plus compacts.

    ```python
    inertia1 = kmeans1.inertia_
    inertia2 = kmeans2.inertia_
    ```

2. **Score de Silhouette** : Le score de silhouette mesure la cohésion et la séparation des clusters. Il varie de -1 à 1, où un score proche de 1 indique des clusters bien séparés et distincts.

    ```python
    from sklearn.metrics import silhouette_score
    silhouette1 = silhouette_score(scaled_data, kmeans1.labels_)
    silhouette2 = silhouette_score(transformed_data, kmeans2.labels_)
    ```

### Étape 5: Intégration des Résultats et Recommandations Pratiques

1. **Visualisation des clusters** : Utilisez des scatter plots pour visualiser les clusters et leurs centres.

    ```python
    import matplotlib.pyplot as plt
    plt.scatter(scaled_data[:, 0], scaled_data[:, 1], c=kmeans1.labels_)
    plt.scatter(kmeans1.cluster_centers_[:, 0], kmeans1.cluster_centers_[:, 1], s=300, c='red')
    plt.title('Clusters and Centroids (Model 1)')
    plt.show()
    ```

2. **Analyse décisionnelle** : 
   - Déterminez quels clusters sont significatifs pour l'objectif commercial.
   - Proposez des recommandations stratégiques basées sur les clusters identifiés. Par exemple, pour cibler des segments d'étudiants avec des campagnes marketing adaptées.

### Conclusion

La sélection du meilleur modèle K-means implique une analyse approfondie des métriques de performance, une comparaison détaillée des clusters et une validation croisée. En fin de compte, le modèle choisi doit non seulement présenter des métriques solides mais aussi offrir des insights pertinents pour répondre aux objectifs commerciaux.

Ce guide détaillé vous fournit une méthodologie exhaustive pour évaluer et choisir le modèle de clustering K-means le plus adapté, garantissant ainsi une segmentation efficace et utile des données.
