# Sélection du Meilleur Modèle K-means : Tâche Finale

#### Introduction

Votre tâche finale de clustering K-means consiste à sélectionner le meilleur modèle K-means. Ne vous inquiétez pas, vous aurez de nombreuses autres occasions de vous exercer au clustering K-means, d'abord dans le projet intermédiaire de clustering, puis à nouveau dans le projet final. 

Pour cette tâche de clustering K-means, vous avez reçu un nouveau message de Clyde Clusters :

---

**Message de Clyde Clusters :**

Bonjour !

Merci pour toute votre aide avec la modélisation jusqu'à présent. Pour rappel, notre objectif initial était d'aider notre client, Maven Supermarket, à installer des présentoirs de céréales dans le magasin en fonction de divers créneaux de céréales. 

En examinant les modèles que vous avez construits, pouvez-vous les comparer et me dire quels clusters ont le plus de sens ? Une fois que vous aurez terminé, je transmettrai vos recommandations à l'équipe de Maven Supermarket.

Merci !

---

### Objectifs Clés de cette Tâche :

1. **Comparer Deux Modèles** :
   - Étiquetez chaque ligne de votre ensemble de données original avec un nom de cluster du modèle de données non standardisées, ainsi qu'avec un nom de cluster du modèle de données standardisées.
   - Créez deux nouvelles colonnes dans votre ensemble de données pour ces étiquettes de clusters.

2. **Analyse des Clusters** :
   - Analysez combien de types de céréales tombent dans chaque cluster.
   - Comparez les clusters des deux modèles pour déterminer lequel est le plus logique et utile pour le client.

3. **Sélection du Meilleur Modèle** :
   - Décidez quel modèle est le meilleur pour notre client, Maven Supermarket.

4. **Recommandations Non Techniques** :
   - Recommandez un nombre spécifique de présentoirs de céréales.
   - Suggérez quelques types de céréales qui devraient être affichés dans chaque présentoir.

### Étapes Détaillées :

#### 1. Préparation des Données :

1. **Charger les Données** :
   - Importez votre ensemble de données contenant les types de céréales et leurs caractéristiques.

    ```python
    import pandas as pd
    data = pd.read_csv('path/to/cereal_data.csv')
    ```

2. **Normaliser les Données** (pour le modèle standardisé) :
   - Standardisez les données pour éviter les biais dus aux différences d'échelle entre les variables.

    ```python
    from sklearn.preprocessing import StandardScaler
    scaler = StandardScaler()
    scaled_data = scaler.fit_transform(data)
    ```

#### 2. Création des Modèles K-means :

1. **Modèle de Données Non Standardisées** :
   - Appliquez K-means sur le jeu de données initial (non standardisé).

    ```python
    from sklearn.cluster import KMeans
    kmeans_non_std = KMeans(n_clusters=3, random_state=42).fit(data)
    ```

2. **Modèle de Données Standardisées** :
   - Appliquez K-means sur le jeu de données standardisé.

    ```python
    kmeans_std = KMeans(n_clusters=3, random_state=42).fit(scaled_data)
    ```

#### 3. Étiquetage des Données :

1. **Ajouter les Étiquettes de Clusters** :
   - Ajoutez les étiquettes de clusters des deux modèles en tant que nouvelles colonnes dans l'ensemble de données original.

    ```python
    data['Cluster_Non_Standard'] = kmeans_non_std.labels_
    data['Cluster_Standard'] = kmeans_std.labels_
    ```

#### 4. Analyse et Comparaison des Clusters :

1. **Analyse des Clusters** :
   - Analysez combien de types de céréales tombent dans chaque cluster pour chaque modèle.

    ```python
    clusters_non_std_counts = data['Cluster_Non_Standard'].value_counts()
    clusters_std_counts = data['Cluster_Standard'].value_counts()
    ```

2. **Comparer les Clusters** :
   - Comparez les clusters pour voir lesquels sont les plus cohérents et logiques.

    ```python
    comparison = data.groupby(['Cluster_Non_Standard', 'Cluster_Standard']).size().unstack(fill_value=0)
    ```

#### 5. Sélection du Meilleur Modèle :

1. **Décision Basée sur l'Analyse** :
   - Décidez quel modèle (standardisé ou non standardisé) offre les clusters les plus significatifs et utiles pour le client.

    ```python
    best_model = 'standardized' if silhouette_std > silhouette_non_std else 'non-standardized'
    ```

#### 6. Recommandations Non Techniques :

1. **Nombre de Présentoirs** :
   - Recommandez un nombre spécifique de présentoirs de céréales basé sur le nombre de clusters du meilleur modèle.

    ```markdown
    Je recommande de créer trois présentoirs de céréales, chacun correspondant à l'un des clusters identifiés.
    ```

2. **Sélection des Céréales pour chaque Présentoir** :
   - Suggérez quelques types de céréales pour chaque présentoir basé sur les caractéristiques dominantes de chaque cluster.

    ```markdown
    Présentoir 1 : Céréales à haute teneur en fibres
    Présentoir 2 : Céréales sucrées pour enfants
    Présentoir 3 : Céréales biologiques et sans gluten
    ```

---

### Conclusion

Cette tâche vous permet de mettre en pratique les compétences de clustering K-means et de fournir des recommandations pratiques à un client. En comparant les modèles de données standardisées et non standardisées, vous pourrez déterminer le modèle le plus utile et formuler des suggestions concrètes pour l'organisation des présentoirs de céréales dans le magasin.
