# Cartes de Clusters en Python

### Introduction
Maintenant que nous avons ajusté notre modèle de clustering agglomératif, visualisons les résultats pour interpréter les clusters. Nous allons utiliser la fonction `cluster map` de Seaborn, qui ajoute une carte thermique au-dessus d'un dendrogramme pour aider à l'interprétation des clusters.

### Étape 1 : Importation des Bibliothèques
Commencez par importer les bibliothèques nécessaires, y compris Seaborn pour créer la carte de clusters.

```python
import numpy as np
import pandas as pd
import matplotlib.pyplot as plt
import seaborn as sns
from sklearn.cluster import AgglomerativeClustering
from sklearn.datasets import make_blobs
from scipy.cluster.hierarchy import dendrogram, linkage

# Générer des données synthétiques
X, y = make_blobs(n_samples=150, centers=3, cluster_std=0.60, random_state=0)

# Afficher les données
plt.scatter(X[:, 0], X[:, 1], s=50)
plt.title("Données Synthétiques")
plt.xlabel("Feature 1")
plt.ylabel("Feature 2")
plt.show()
```

### Étape 2 : Ajustement du Modèle de Clustering Agglomératif
Appliquons maintenant le clustering hiérarchique agglomératif avec Scikit-Learn.

```python
# Instancier le modèle de clustering agglomératif
model = AgglomerativeClustering(n_clusters=3, affinity='euclidean', linkage='ward')

# Ajuster le modèle aux données
model.fit(X)

# Afficher les étiquettes de cluster
labels = model.labels_
print(labels)

# Ajouter les étiquettes de clusters au DataFrame
df = pd.DataFrame(X, columns=['Feature 1', 'Feature 2'])
df['Cluster'] = labels
```

### Étape 3 : Création de la Carte de Clusters avec Seaborn
Nous allons utiliser la fonction `clustermap` de Seaborn pour créer la visualisation.

```python
# Créer la carte de clusters
sns.clustermap(df.drop('Cluster', axis=1), method='ward', cmap='coolwarm', figsize=(10, 7))

# Afficher la carte de clusters
plt.show()
```

### Interprétation de la Carte de Clusters

1. **Axes et Dendrogramme** : 
    - Les colonnes de la carte de clusters représentent les différentes caractéristiques de notre jeu de données (Feature 1 et Feature 2).
    - Les lignes représentent les différentes observations (ici, les points de données).
    - Le dendrogramme à gauche représente les regroupements hiérarchiques des observations.

2. **Sections de Couleur** :
    - Les couleurs sur la carte de chaleur représentent les valeurs des caractéristiques, avec les couleurs plus rouges indiquant des valeurs plus faibles et les couleurs plus bleues indiquant des valeurs plus élevées.
    - Les sections distinctes de couleur peuvent être interprétées comme des clusters. Par exemple, une section rouge indique des valeurs basses pour les caractéristiques correspondantes, tandis qu'une section bleue indique des valeurs élevées.

3. **Relations entre les Colonnes** :
    - Le dendrogramme en haut montre les relations entre les caractéristiques. Par exemple, si deux caractéristiques sont plus étroitement liées, elles seront regroupées en premier dans le dendrogramme.

### Exemple avec un Jeu de Données plus Grand
Voyons comment cette visualisation peut devenir encore plus utile avec un jeu de données contenant plus de caractéristiques.

```python
# Générer un nouveau jeu de données synthétiques avec plus de caractéristiques
X2, y2 = make_blobs(n_samples=150, centers=4, n_features=5, cluster_std=0.60, random_state=42)

# Créer un DataFrame à partir des nouvelles données
df2 = pd.DataFrame(X2, columns=['Feature 1', 'Feature 2', 'Feature 3', 'Feature 4', 'Feature 5'])

# Ajuster le modèle aux nouvelles données
model2 = AgglomerativeClustering(n_clusters=4, affinity='euclidean', linkage='ward')
model2.fit(X2)

# Ajouter les étiquettes de clusters au DataFrame
df2['Cluster'] = model2.labels_

# Créer la carte de clusters pour le nouveau jeu de données
sns.clustermap(df2.drop('Cluster', axis=1), method='ward', cmap='coolwarm', figsize=(10, 7))

# Afficher la carte de clusters
plt.show()
```

### Conclusion
La fonction `clustermap` de Seaborn est un outil puissant pour visualiser et interpréter les résultats du clustering hiérarchique. En ajoutant une carte thermique au-dessus d'un dendrogramme, elle permet de mieux comprendre les relations entre les caractéristiques et les observations dans votre jeu de données.

Dans les exercices futurs, vous pourrez explorer davantage de colonnes de données et découvrir comment ces visualisations peuvent aider à identifier les relations entre les caractéristiques et à interpréter les clusters de manière plus approfondie.
